# サイバーセキュリティ　「受け」から「攻め」への転換を
## 序文
　近年の急速な情報通信技術の進展に伴って、注目されるようになったものの1つが、サイバーセキュリティです。ここでは、サイバーセキュリティをめぐる意識の変化について取り上げます。
## 定義
　まず、「サイバーセキュリティ」を定義しておきたいと思います。サイバーセキュリティ基本法（平成二十六年法律第百四号）第二条では次のように定義されています。
>「サイバーセキュリティ」とは、電子的方式、磁気的方式その他人の知覚によっては認識することができない方式（以下この条において「電磁的方式」という。）により記録され、又は発信され、伝送され、若しくは受信される情報の漏えい、滅失又は毀損の防止その他の当該情報の安全管理のために必要な措置並びに情報システム及び情報通信ネットワークの安全性及び信頼性の確保のために必要な措置（情報通信ネットワーク又は電磁的方式で作られた記録に係る記録媒体（以下「電磁的記録媒体」という。）を通じた電子計算機に対する不正な活動による被害の防止のために必要な措置を含む。）が講じられ、その状態が適切に維持管理されていることをいう。

　ここでは、上記の定義を踏まえながら、「サイバーセキュリティ」を用いていきます。
## 求められる「受け」から「攻め」への転換
　これまでのサイバーセキュリティは、情報漏えいを防ぐため、つまり情報漏えいが起きれば対応にコストがかかるため、という「受け」の姿勢でした。しかし、これからは「攻め」の姿勢が一層重要になります。すなわち、セキュリティ製品やサイバーセキュリティの役務などの直接的な物はもちろん、サイバーセキュリティを製品や役務の選択、さらにはその企業自身の評価につなげるというものです。例えば、性能が同じような製品や役務が複数あったとき、「国際的なセキュリティ認証を取得している」といった宣伝材料があれば、その製品や役務が選ばれるでしょう。また、「弊社では○人が登録セキスペを取得している」といった情報は、顧客からの評価や信頼、さらには人材採用での宣伝にもつながるでしょう。
　このための動きは既に始まっています。例えば、サイバーセキュリティ分野の人材は以前から大幅な不足が指摘されてきました。これに対して、平成29年度から情報処理安全確保支援士（登録セキスペ）の制度が始まっています。この国家資格は、情報処理の促進に関する法律（昭和四十五年法律第九十号）に基づくもので、資格者のうち登録者だけがその名称を用いて業務ができる「名称独占資格」とするとともに、これまでの情報セキュリティスペシャリストを始めとする情報処理技術者の資格で指摘されてきた、合格後の技能の維持という問題を解決するため、定期的な講習を義務付けるものです。さらに、登録者の希望する情報を独立行政法人情報処理推進機構のホームページで公開するなどのメリットがあります。
## 今後の課題
　しかし、まだまだ多くの課題が残っています。最後に、国、企業、個人ごとの今後の課題を指摘します。
　まず、国では、その行政機関自身のサイバーセキュリティの確保はもちろん、人材育成に向けたイベントの開催、サイバーセキュリティに関する客観的な評価の制度の導入などの取組を一層推進するとともに、企業、業界を越えたサイバーセキュリティに関する情報の共有を主導していくことが必要です。
　次に、企業では、サイバーセキュリティの重要性に鑑み、取組を進めることがメリットにつながるという認識を持つとともに、中小企業にはサイバーセキュリティの重要性がいまだ十分に浸透していない状況を踏まえ経営者への広報や啓発に努める必要があります。
　最後に、個人では、皆さんが持つコンピュータやスマホが知らないままサイバー攻撃に悪用されてしまうおそれがあることを踏まえ、サイバーセキュリティに興味を持ってもらうことが必要です。
　さて、タイトルを読んで何も違和感がなかった人は少し注意した方がいいでしょう。「攻め」の対義語は「受け」ではなく「守り」です。